#中国 
***
阅读于 2023.6.6~2023.6.30
***
### 前言：别让煮熟的鸭子飞掉了

**〖我不是教你诈，是叫你保护自己。免得鸭子煮熟，才到嘴边又飞了！〗**

- 这个社会很妙-- 你卖东西给客户，东西不好，他不直说，反而讲“这东西真棒，只是我现在不需要”。 你在公司办事，违反了工作伦理，主管不教你，只偷偷在他的本子上记下来，年终少发你半个月奖金。 你托人找工作，托错了人，他不告诉你“另走一条路才对”，只说“我尽了力，但没缺。” 你一句话，得罪了某人，他表面没事，却恨你一辈子。这一辈子，你只要有事经过他，他就偷偷修理你。 多可怕啊！ 你可能被整了，被卖了，被宰了，死得很难堪，却到死都不知道自己做错了。
- 本篇里主要谈的就是“你”。 因为许多问题，如同疾病，在怪别人传染的同时，也的怪自己。 你得的病，说不定大部分都因为你自己吃坏了，做错了。 所以，当你骂别人使诈的时候，先要想想是不是自己出了问题；在你怪别人“多心”的时候，先该想想是不是自己“不小心”。

### 第1章--调人

**〖猪八戒照镜子，里外不是人〗**

- 当你把故事最后一段盖起来，只看到小欣在阳台上叮嘱两个人“好好过”，你一定心想“这是多么好的结局”，对不对？你怎么可能料到志刚和小霞一上车，就反咬小欣一口？
- 处事的学问就在这里了。 你必须知道，许多时候你当“调人”，人家和好了，你自以为居功甚伟，后来发现自己不但没有好报，反而被诬陷。
- 记住！人在生气的时候，会口不择言，把自己不确定的事全说成确定的事，你最好别乱答，更不可附和，甚至说，你最好用话岔开，不要听。
- 至于他在吵架冲动之下透露给你的“丑事”，也可能埋在心底：“真糟糕，把这事告诉了小欣，让她知道我以前有更多女人。” 为了保全他的这个秘密，他能不忌讳你吗？于是他会怎么样？ 他会避免你和他的另一半走得更亲近，他也可能渲染你做调人时说的话，使他的另一半认为你是个爱造谣的人。 于是，有一天你转述志刚那天的话，“他”可以不认账，“她”也可以不信。 她是他老婆，她当然比较信他。 什么叫做“猪八戒照镜子，里外不是人”？ 这就是！
- 人性确实有可悲的地方，但是只要你知道说话的技巧，就能把坏处变成好处。
- 想想！如果当志刚骂小霞有一大堆男人的时候，你立刻坚定地说：“不可能，不要听人乱讲。” 当志刚说小霞淫的时候，你举手制止：“你太冲动了，不要说那么多私事好不好？” 当志刚怀疑小霞现在还跟老板好的时候，你肯定地回答：“不可能，我可以作证。” 志刚会因此更气，更恨你？还是感激你？ 谁会高兴听到老婆的朋友，证实自己老婆淫荡、通奸？他就算气你“不附和他的话”，也会暗自宽心。 话说回来，这不才是劝解的方法吗？你如果真有心劝人和好，当然应该帮人“润饰”。 于是，你可以猜想，那故事的结局变成-- 志刚才关上车门，就对小霞笑着骂道：“你这个皮朋友啊！也不知道拿了你什么好处，只会帮你说话。把黑的说成白的，她也不怕咬到舌头…” 他是真的骂吗？只怕是赞美吧！听在小霞的耳里，对你会有多感激啊！ 于是，你和他们两口子的友谊更好了，你是“与人为善”的真朋友！你是可以“交心”的真君子。
- 如果你做中间人，要忠实地传达，不可添油加醋。如果你做调解人，要不听丑话，只说美言。

### 第2章--心直口快

**〖“心直口快”常常足以坏事，因为人与人之间不是直的。在“弯曲”的人际，太“直”常容易造成伤害。〗**

- 如果张总经理跟王经理的长官碰了面，又心直口快地说：“你们这产品说明书印得太贵了。瞧瞧我们的，几乎一样，只要你们的半价，可以省下两百多万。” 董事长听在耳里，要不要查？查下来谁倒霉？搞不好，真查出来几百万回扣，还得有人吃官司，不是吗？ 多可惜呀！两家明明可以合作双赢的公司，居然因为那两句话便“擦身而过”了。搞不好，后来彼此恶性竞争，还成为双输。 如果张总经理不“心直口快”地管人家家务事，问印制产品说明书的价钱。 又如果王经理不“得意忘形”地透露自己的成本，也不致造成这种结果啊！
- 至于到朋友家，你就更要小心了。 那家丈夫刚抬回来一个按摩器，太太才买回一只仿古花瓶。如果他们的另一半得意地说：“我丈夫花了八千多块买的。”“我太太花了两万七。” 你可千万别开口，说他们买贵了，而且贵得离谱。 你岂知他们有没有把多报的拿去当私房钱？ 如果你实在憋不住，怕朋友吃亏，非要“义愤填膺”地说出来。 可以，你可以私下把那买东西的人拉到一边说：“我不会跟别人讲，只是要告诉你，照你太太说的价钱，你买贵了。” 他若真买贵了，可能立刻跳起来说：“快告诉我！在哪里可以买到便宜的，多少钱？我好找卖东西的人算账。” 他也可能对挤挤眼睛、小声说：“为了让她高兴，我是多讲了些，其实没那么贵。” 于是你们分享了一个秘密，他会感激你，欣赏你。

**〖你到底该用自己的眼睛，还是用别人的眼睛，甚至别人朋友的眼睛，看这个人生的战场呢？〗**

- 她会不会猜，前一天，她才离开阿莲家，阿莲就打电话给家具店说：“我给你们介绍，那多报的，算我的佣金。” 又或她能很冷静地跟阿莲一起推敲，终于想通--其实是阿莲的设计师拿了回扣。 只是，设计师固然拿了阿莲买沙发的回扣，如果小莉不察，家具店就多赚了一笔“设计师不知道的钱”。 这种因为一人上当，造成一群人上当的事真是太多了。
- 人们上当，常因为懒，那懒又常由于对自己没信心。 于是买东西，要问买过的人，或请人介绍；装修房子，也要找朋友介绍，心想那朋友既然装了，而且满意，一定不会差到哪里去。 这就好比打仗时躲在别人后面冲锋，以为有前面的人挡着，比较安全。岂知敌军正好瞄准前面的人，一枪打穿“一串”。
- 一个人跟你炫耀他买的东西时，你最好能多打听几家，或者“隐姓埋名”，以一个陌生顾客的身份去谈谈。就算你谈的价钱比较贵，不是只能证明那朋友确实棒，对你自己毫无损失吗？
- 最重要的是： 你要独立思考，不可心存依赖。 你应该用自己的眼睛，而不用别人的眼睛更非别人朋友的眼睛，看这个人生的战场。

### 第3章--从理直变理亏

**〖当你已经“站得住”的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己的“理直”成为“理亏”。〗**

- 做坏事的人，都会为自己的“恶行”找个“安心的借口”-- “我偷你，是因为你居然为这点车钱，占我便宜。” “我抢你，是因为你们有钱人，钱的来路都不正。” 有了这样的借口，少则一二人受骗，多则几百万人丧生。
- 问题是，我们常常犯小袁那种毛病，结果明明是坏人欠我们的，却因为被坏人算计，不但自己吃了大亏，而且落得坏人有话讲：“反正你也不是什么好东西。” 不错！坏人是会算计，坏人设计坏点子，使好人产生歹念，落入他的圈套。
- 一个女人告某人强暴，辩护律师问：“你有没有用力挣扎、拉他的衣服、扯他的头发？” 女人说“有”。 于是女人败诉了。因为那人是戴了假发的秃子。
- 请千万记住！ 当你已经“站得住”的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己的“理直”成为“理亏”。 你一定要用合法的方式，对付那些犯法的人。而不是自己去执法，造成自己先犯法。 你尤其要防备那些小人，别让把柄落在小人手上。

### 第4章--勇于改过；理直气和

**〖说“我该死”的总是先升官，说“我没错”的总是先滚蛋〗**

- 明明没做得满意，小林为什么付钱？他在办公室不是说“做不好，不给钱”吗？为什么还是给了呢？ 人都是有情的。看人家连着累了两天，太太伤了，大姨子跑了，两口子吵架了，而且累到夜里十一点都没吃饭，他没不认错，他也没不尽力，他力气就这么大，你还好意思多说吗？
- 这世上许多东西，你只能事先防范，做好征询，而难以事后补救，因为怎么补救都不可能完美。就如同小林，他不能总想：钱在我手里，做不好，不付钱。而应该一发现有问题，就喊停。
- 想想，如果在老廖还没铺地毯的时候，你发现切歪了，喊停，他能不修正吗？ 如果发现墙壁弄脏一点点的时候，就纠正，他会继续犯错，又那么难收拾吗？ 偏偏你没叫停。东西完成了--地毯已经粘下去，虽然有些地方切得不够直，还勉强过得去。墙壁重漆之后，脏痕也不见了，虽然地毯粘到一点油漆，吃烧饼哪有不掉芝麻的呢？ 请问有几个人狠得下心，叫老廖把地毯揭起来换块新的？老廖是会破产的啊
- 许多人吃亏，都因为他们事先自认为可以很“无情”，到头来却不能不“有情”。
- 当你有理的时候，你强力反击就对吗？老板理屈，应该当面向你道歉吗？就算他发现错的是他，不是你，你是被冤枉的，他又会欣赏你的态度吗？ 记住！“理直气和”，而非“理直气壮”。 事情做坏了，你可以自请加班，设法补救；文件遗失了，你可以翻箱倒筐，整夜留在办公室找。你可能怎么加班，都无法补救；你也很可能找个两天两夜，都找不到。 但是，就跟老廖一样，你可怜的低姿态，会渐渐得到同情。 最后，老板过来，当着一屋子同事，拍拍你：“回去好好休息、休息吧！” 是满屋子同事的“同情”，使老板不得不过来拍拍你。他拍拍你，对他也有好处--让大家知道，老板还真是有情啊！
- 用“积极行动”取代“消极哀叹”；以“勇于改过”取代“善于强辩”；用“低姿态”争取“广大同情”；用“拖延战术”取代“当面对决”。 大到治理国家，面对一国的人民；小到铺一块地毯，面对一家的客户。 天下的道理都是一样的！

### 第5章--多讲的半句话

**〖害跳伞专家摔死的，常是制伞的小工人；害整个公司垮台的，可能只是一个接线生。〗**

- 黄小姐岂止她犯了商家的大忌-- 把上游工厂的资料给了下游的客户；而且，给了大客户。
- “不知道什么能说，什么不能说”是社会新鲜人常犯的大忌。它害人害己，而且破坏了商业伦理。偏偏有些老狐狸，专找这种新鲜人下手。
- 问题是，这社会上有多少人，就不懂得少说这么“半句话”。 只要说“对不起！他现在不在位子上”的情况，有必要讲“对不起！他去上厕所了”吗？ 只要说“对不起，他二十分钟就会回来”的情况，有必要讲“对不起！他去银行结汇”吗？
- 要知道，人是非常敏感的。他能抓住每个蛛丝马迹，分析、对比，然后猜测、查证。而许多事情被“搞砸”，或被拆穿，都因为旁人一句“无心之言”--
- 爸爸的朋友打电话找爸爸，小孩说：“爸爸刚出门，去银行存钱。” 偏偏那朋友是要找爸爸借钱。 “对不起，我最近也很紧。”爸爸这样回那朋友，对方冷冷撂过来一句：“你不是才去银行存钱吗？”
- 公司的客户打电话找老板。秘书说：“老板出去打球了。” 接着那客户用大哥大找到老板，老板推说：“对不起，我最阵子都忙。” 那人便冷笑一声说：“是啊！正忙着打球吧！”
- 让我们检讨一下，是不是我们常有个毛病，就是在回答“我不在”或“他不在”的时候，多加一句“到哪里去了”？ 在一个治安败坏的社会，每个小朋友都应该学会说“爸爸妈妈现在不方便接听，请您留下电话”，而不是毫不隐瞒地说“爸爸出去打球，妈妈出去买菜”。
- 在这个手机普遍的时代，每个主管都应该知道除非必要，只消说“我出去，下午四点回来，有急事call我”。而不必说“我先去某处吃饭，再去某处拜访客户”。
- 在这个商场如战场的时代，每个人在学说话之前，先要学会“哪些秘密不能说”、“哪些事情不能问”、“哪些价钱不能讲”、“哪些电话不能给”、“哪些行踪不能透漏”。
- 你要是不说话，别人不会当你是哑巴。 你要是多说话，别人一定知道你是个好骗的傻子。

### 第6章--狐假虎威

**〖人扮猪吃老虎不稀奇，猪扮老虎吃人才稀奇〗**

- 如果你的身价不凡，你必须注意每个“可能的有心人”，你对他说的话，会被他渲染；你与他的交情，会被他夸大。你可能在不知觉中，只因为跟他拍了几张亲近的照片、写了一张小字条或接待他和他的朋友，就造成某些人受害。 你没害人，人因你被害，因为你帮“狐狸”做了背书。
- 谈到“狐假虎威”，大部分人都会想，那“老虎”必定是有财、有势的人物，才能被狐狸抬出来唬人。 其实这世上最常被利用的反而是平凡人。
- 你要常想想自己有什么长处、特点，一方面可以自许，一方面也要警戒--这正是容易被狐狸借用的东西。

### 第7章--耍人与被耍

**〖被医生开死在手术台上的病人，可能前一天才送医生一瓶XO！〗**

- 假使有一天，你带孩子去逛百货公司，先叮嘱孩子：“你乖乖地跟着，不能吵，要是逛得太晚，我就带你在外面吃。” 孩子那天没吵，问题是你很快逛完，看看时间还早，就把孩子带回家了。 那孩子是不是会失望？如果他是个“小孩子”，是不是可能又哭又闹？ 你没有对他说一定要在外面吃啊！他凭什么发脾气？他说他很乖，你可以骂：“小孩乖，是应该的。” 搞不好，他越闹越凶，到头来，被你狠狠揍一顿。
- 人都是很会想象的-- 假使你是孩子，平常难得吃馆子，当父母说要在外面吃，是不是会很兴奋？把你想去的麦当劳、汉堡王…甚至里面的赠品，全想到了。 人们常常莫名其妙地失望，失望在他们不实在的“希望”之中。而那不实在的希望，又常常是某些人不小心造成的。
- 我们甚至可以肯定地说： 即使吴太太真买了老王介绍的房子，也包了红包给他，老王还是会不满意。 他总会认为红包小了。 相反地，如果当初吴太太只对老王说：“如果您知道十二层以上，又谁卖房子，麻烦您告诉我一声。” 然后成交之后，包个红包给老王，老王必定先大吃一惊，接着推说不能拿，再千恩万谢地收下。 从此，他们的关系不是会更亲近吗？ 这么大的差异，“差”在哪里？ 差在吴太太不该先承诺！
- 八字还没一撇，先做承诺，是我们常犯的毛病。本来做承诺的人以为有利于事情的推动，到头来却发现造成更坏的影响--
- 外务员冒着大雨出去办事，学生上课答老师的问题，孩子帮父母做家务。 这不都是应该的吗？ 如果你因为他们讨奖金、要加分、等赏钱而不高兴的话。 你先要想想，是不是因为自己先做了不当的承诺。
- 当有一天，你生命垂危，急着动手术。医生却等着红包来安排手术时间，你骂“医生本来就该救人”的时候，也应该好好想想：是什么人，使这个社会得了怪病？
- 他居然被录取了。而且成为那主管的特别助理，到哪儿都带着他，逢人便介绍：“这是我的新助理，以前在某公司时还跟我吵过架。他很厉害哟！” 想想，那主管是不是也有言外之意-- “我也很伟大啊，能不计前嫌。”
- 这世上每个人的脾气都不一样。有人知过能改，有人死不认错。其实死不认错的人，当他们平静下来，心里有数，只是天生的个性--嘴硬。
- 当你发现你的朋友，甚至你的另一半，属于后者。如果你能先道歉，他们不但会在心底偷偷感激你，而且会加倍报答你。 我处处发现懂得说抱歉的人，到后来占到便宜。这叫“输了面子，赚了里子”。
- 记住！ 越有面子的人，越输得起面子。 越是死要面子的人，越会输。
- 两个人打架，被拉开之后，都会偷偷看着对方的手--他举起来打，我也举起来打；他伸出来握，我也伸出来握。 当所有人都认为你有资格“举起来”，你却先“伸出去”的时候，你不是软弱，不是屈服，不是耍诈，而是有了“人生的大智慧”。 这世上有什么能比“把一个死敌变成朋友”更称得上“赢”的事呢？

### 第8章：防老化

**〖老扒手扒新人类被抓，是因为摸不清新人类的新口袋。〗**

- 柏老为什么喜欢说他早年和董事长的往事？ 因为他没有“今年勇”，所以只好炫耀“当年勇”。何况这个当年勇，足以证明他的特殊身份。
- 当你向他提出新想法的时候，可能才开口，他就一挥手，把你的话打断：“你们想的我早想到了，而且早试过了，行不通的！”搞不好，他还损你一句，“你们年轻人算了吧！我过的桥都比你们走的路多。” 他怎不想想，时代不一样了，你很可能坐一趟飞机，就比他半辈子跑得更远？他凭什么断定，他办不成的，你也办不成？
- 想想！当一切都流于公式、形式的时候，年轻人的创意在哪里？当年轻人也安于老人的规矩，接受款待、领取规费，而且“吃上瘾”的时候，你的公司（甚至我们的国家）还能进步吗？
- 所以，如果你是老板，你可以先把新人交给“老人”带。但是当你看到那新人学得差不多的时候，就要把他由老人身边调走，或把老人由新人身边拉开。 如果你是新人，在你唯唯诺诺跟老人学习的时候，也要常把自己的大脑想想“是不是有更新、更好的方法？”你要时时检讨，才能永不腐化，有一天才能走出自己的路。 你知道所谓“老人”，不见得一定年岁大。三十几岁的小伙子，失去了冲力，也是“老人”；七十多岁的老者，如果能用新人、施新政，仍然称得上“少壮”。

### 第9章：爱现与还价

**〖你凯，你当“凯子”；你大，你当“大头”〗**

- 人都有“爱现”的毛病，岂知当你“现”的时候，也正是你弱点暴露的时刻：“现”，使原来不知你底细的人，立刻知道了你的斤两；“现”，使你为了面子，不得不“内行装到底”，于是“打蛇随棍上”的商家，正好抓住机会，左一句“您当然知道”，右一句“想必您早见过”。你明明不知道、没见过，也强装内行，最后完全调入他的陷阱。
- 我听过一个笑话-- 眼镜店老板对新来的店员说：“如果客人拿起一副眼镜问多少钱，你说四千。他满不在乎的样子，你就加一句‘只是镜框，镜片要三千’。他要是还不在乎，你就再加一句‘那是每个镜片，两个要六千’。” 这真是非常传神的笑话，道出了生意人的手段。
- 千万记住！ 无论你多么富有，当你问价钱的时候，总要摆出计较的样子。 无论你听到多么合意的价钱，都不能露出“哦！原来这么便宜”的表情，你甚至得多多少少还个价。 因为不在乎小的，就可能失去大的。 你不在乎一个几百钱的小玉佩，就可能赔上几万块钱的大屏风。

### 第10章：后卡位

**〖处罚咬人的狗，最好由主人动手，既能不伤自己的面子，又能不伤自己的狗。〗**

- 大多数人都很死心眼。 碰到有人“挡路”，他们只会想“把他拖下来”或“把他干掉！” 这是多笨的想法啊！拖他下来，你有能力吗？你又承受得了舆论的谴责吗？而且，你能保证他有一天不会再爬起来，好好修理你吗？ 至于把他干掉，你大概也等着被枪毙吧！
- 你为什么不想个更好的办法-- 把他捧上去！
- 卡位的种类很多-- 碰到好位子，赶不及过去，请人家帮你占着，再让给你，是“前卡位”。 遇到挡路的人，把他调开，再用你的人补上去，是“后卡位”。 “后卡位”的学问可比“前卡位”大多了。那好比-- 叫一位坐在那儿的人，站起来，把位子让给你。 当然比你去抢个空位难得多。
- 现在我们就可以了解，为什么董事长怀疑小邱有弊，安插耿经理去查，已经查出来了，却又阵前换将，交给新来的谢经理处置。 因为谢经理是邱总的人，自己的人犯错，由自己派人去修理，总比董事长的人去处置，来得不失颜面哪！
- 让我们再回头看看小邱，看看邱总，也看看谢经理。 当邱总要谢经理“快刀斩乱麻”地把小邱开革，公司里人心大快了，有谁还会想：等一下！等一下！案子还没查完呢！应该继续查，往上追查个水落石出。 于是，表面上案子结了，其实业务部还是由邱总的人在搞，甚至可以说由“小邱”换成了“大榭”。谢经理在上面，如果一手遮天，案子当然查不下去；当“风声过了”，再由谢主导，找小邱的方式来，起飞更方便？ 现在你懂了吧！为什么邱总要用谢经理，而牺牲小邱。他又为什么没等案子完全查清楚，就动手。
- 你或许要问：难道董事长和耿经理这么笨，甘心就此罢手吗？ 这时候，你又要更深一层想了-- 当案子继续扩大，往上查出邱总也有弊端，如果你是董事长，你敢不敢把邱总也开革？把他开革，你公司能不“开天窗”吗？以他的资历，跑到敌对的公司，你能不受损吗？ 所以董事长睁一眼闭一眼地过了，也要耿经理就此放手了。