#刘墉 #中国 #心理学 
***
阅读于 2023.5.30~2023.6.5
***
我不是教你诈，是叫你认清人性。不可因为他们的好，忘了他们的坏；不要因为他们的恶，忘了他们的善；

## 前言

- 当我们拿着“不是好人就是坏人”、“不是朋友就是敌人”的那把尺，去量这个世界的时候，就充满了挫折感。因为我们不是因为被好朋友欺骗而觉得没有一个可信的人，就是受敌人帮助而弄得手足无措； 我们有了可怕的偏见！
- 当我用“他是一个跟我一样的有血有肉、有爱有恨的人”的观点去看时，就可以变得不再偏激。即使发现对方偏激，也能谅解他的立场。 因为我找到了我们的“同”，我们都是“人”。
- 这篇《我不是教你诈2》，写得就是人。 既然是人，就有着许多纠缠不清的“善恶情怀”。
- 与其说我写本篇来教大家看清人性的狡诈，不如说教大家认清“什么是人”。于是，当有一天吃亏的时候，就能心平气和地想，除了“他”不对，是不是也怪自己认人不清。甚至反省：“我”过去有没有做过同样的坏事？ 更重要的，是我们应该想想，既然人性有它的缺失，是不是能找出一种方法，使这些乱跑的“人性的车子”走上正轨。

## 第1章 职场伦理

〖伴郎伴娘长得再漂亮，也不能代替新人入洞房〗

- 假使一个秘书，可以不听命令，自作主张地把主管要她立刻发的信，压下三个礼拜不发，她岂不成了主管？如果有这样的“黑箱作业”，以后交代她做事，谁能放心？
- 不懂得工作伦理，在不该说话的时候说话、不该做主的时候做主，是社会新鲜人常犯的毛病。
- 做一天的和尚，撞一天的钟。一个负责的和尚，即使中午要还俗，早上该撞的钟也不会漏。这是职业道德、职业伦理，也是一个成熟人的“格”。
- 不懂得维护公司，是社会新鲜人的通病，他们很可能因为自己的职位不高，不打算长做，或表示自己“酷”，而对外人批评自己的公司。他岂知道，这样做，不但违反职业道德，也是渎职。更由于这样的表现，贬损了他自己的人格。
- 善带人的长官，可以关起门来，严惩自己的人，但是当外人批评时，必定身先士卒地位“自己人”辩护。 有“格”的职员，可以关起门来，向长官痛陈公司的弊政，但到了外面，绝对维护自己的公司。

## 第2章 防微杜渐

〖横过深谷的吊桥，常从一根细线栓个小石头开始。〗

- 在公有林地旁边种水果的人，知道怎么偷偷把公家的树皮剥掉，让树慢慢枯死，不再遮住他果园的阳光。 在小巷里盖违建的人，知道怎么先放张桌椅，挡块布。再把布换成塑料，塑料换成夹板。然后，从一面墙变成两面墙，从遮雨篷变成石棉瓦。 孩子们明知道，父母规定晚上十点以前一定要回家，偏偏就拖过十点，一次骂、两次骂，只要有一天，父母不再骂，就表示这规定放宽了。
- 所有的禁忌、规定、尺度、原则都可以用“慢慢偷渡”的方式来打破。
- 球员在场上，常为是否“越位”，或是否“带球撞人”之类的事，跟裁判争。 谁都知道，裁判既然判了，就很少会改。但是，如果你仔细观察，常发现，在球员抗议之后，裁判多少会比较小心，甚至突然变得对“相对的”那方判得较严，好像有意表示自己公正，或“还你一个公道”。
- “只差一天，他何不等明天交货，而非要今天送？”我的朋友答，“今天他要求你让一天，明天要求你让两天。到后来，这生意还怎么做？” 防微杜渐，既为我好，也为他好。
- 债多而不愁的人，不是有能力还债，而是“一翻两瞪眼”—要钱没有，要命一条。他由拉下脸来借钱，到拉下门来躲债，最后则是拉下自尊赖皮。
- 记住！农业时代，那种“一诺千金”的时代过去了，要做长久的朋友、长久的生意，你要有维护对方尊严的技巧，与决不妥协的原则。

## 第3章 蜘蛛网

〖自从昆虫发明了翅膀，蜘蛛就发明了网〗

- 见猎心喜，却又因为心喜过度，而丧失了原有的判断力。这是每个人都有的毛病。
- 我们总是想别人没自己聪明，而在下棋时，希望对方不要看出我们的弱点。如果对方真没看出来，而走了另一步时，我们则暗自心喜。 岂知，如果对方是高手，他也可能正设下这个陷阱，让我们把注意力放在上面，而忽略自己另一个更大的弱点。
- 我们更要了解一件事，就是人性。既然有“以为小角落就比较安全的蚊子”，也就有“专在小角落下网的蜘蛛”。凭什么只能你聪明，别人就不能对准你心理的弱点呢？
- 你可以放心自己家门边的小店，认定他比较便宜（因为他今天骗了你，明天你再也不上门，甚至可以到四邻去告他），却也不可相信旅游区，尤其是异国的商家，免得被他们“连肉带骨”地吃掉。

## 第4章 为别人着想

〖旅馆在房间里为你准备擦鞋布的原因，是怕你用他们的白浴巾去擦鞋〗

- 禁烟的餐厅，会在桌上放烟灰缸，免得那些拿着烟进门，或点起烟才“发现”的人，因为没有地方熄灭烟头，而在桌上拧，脚底下踩，弄得更为脏乱，甚至扔进垃圾桶，引起火灾。
- 聪明的旅馆，会在每个房间准备一块擦鞋布或“石蜡鞋擦”，免得房客找不到东西擦鞋，而用浴巾“解决”。
- 想让自己成功，先得了解人性，为别人着想。

## 第5章 抢位子

〖你吃不下，也不让别人吃，含在嘴里，不吞下去〗

- 从政的人常说，先不要考虑开出去的政见支票能不能兑现，而要知道，如果得不到位子，就连半个政见也无法兑现。
- 在人生的战场上，无可否认的：当两个人战斗，只有一把枪，谁先抢到枪，就可以用枪把对方撂倒。 既然对方倒了，就不再有人和你争；既然没人跟你争，就连指责你当初“不择手段抢枪”的声音，也不会出现。
- 当你不会用人的时候，不但是用错了人，而且会失去人。失去的那人，更可能成为你的敌人
- 看不清周遭是最危险的。当你总是跟某人合作，而不随时出去了解市场和比价时，你很可能有一天发现，这老朋友算你的价钱，比别人都贵。 不是他涨了，是别人跌了。他却因为你总是“照以前的方式”，而没有主动通知你降价。

## 第6章 识相

〖对付小偷，咳嗽常比菜刀好〗

- 许多人，在人生地不熟的情况下，只因为缺少这份机智，为保住“身外之物”而抵抗，结果造成悲剧。 不错！东西是你的，他凭什么抢？你当然可以反抗。 但你也要知道，当东西是你的，群众是他的，而你势单力孤的时候，东西也可以变成他的。 孔子说“危邦不入，乱邦不居”，“邦无道，危行言逊”，就是这个道理。
- 记住！不要在必输的情况下逞英雄，也不必在无理的环境中讲理否则，你就永远没有讲理的机会了。 所以，聪明人，除非有万全的准备，即使发现了贼，也要按兵不动，甚至故意咳嗽两声，留一条路给贼出去，再看准了他，以后动手。
- 孙子兵法上说“围师必阙”就是这个道理。当你把敌人围住的时候，与其让他作“困兽之斗”，跟你正面拼命，不如留个缺口，让他由那里逃跑，在他落荒而逃的时候，从后面追击。 想想！是正面与你拼命的敌人容易对付，还是正在逃跑的“背面露出来”的敌人容易对付？
- 相反地，你也要知道-- 如果有一天，你与别人争斗，人家故意闪开，可能正是等你把弱点露得更大一点，好将你彻底摧毁。 那看来像“一念之仁“的，其实是“百谋之毒”。 所以，即使你在逃跑的时候，也应该有组织、有戒备地，以面对敌人的姿势离开。
- “不识相”就是不懂得看面子，别人给脸的时候不要脸，别人给台阶的时候，又不顺着台阶下。 同样地，当别人要脸、要台阶的时候，你不给他，也是“不识相”，因为你造成彼此的尴尬--
- 要知道，每个“吹牛”都是一种谎言，每个魔术都是一种骗术；每个托词，都是一种谎话。 这些“谎骗”，多半没有恶意，而是为了表现，为了面子。你何必去戳穿呢？ 他知道你有数，却不去戳穿，一定心存感激。相反地，他希望找个借口开脱，你硬是挡着不让，他也一定加倍恨你。
- 成长，使人能看透谎言，看穿骗局。 成熟，也使人能知道什么时候不戳穿谎言，什么时候不戳穿骗局。 避免正面的冲突，是处事的重要技巧。

## 第7章 不成熟的事不可说

〖放老鼠夹的时候别吭气，夹到老鼠之后再叫好〗

- 一个急躁的人，怎么可能成大事呢？
- 为什么无论人事、政策、成交、邦交的消息，都不能提早走漏。 即使100%确定，也不能在言谈或任何行动上表现出来，连“掩不住的喜色”都不可有。否则，你就可能空欢喜一场。
- 相对地，如果你是得到消息的那个“关键人物”，你也最好别说。因为当你“表现”的时候，也可能给自己找了大麻烦。
- 就因为这点小道消息，人们会猜他一定有不寻常的关系。消息灵通人士，自然是最接近消息的人；而最接近消息的人，也可能是最能影响消息的人。对于一点也摸不着门路，急得像热锅蚂蚁的人，这消息灵通人士，自然成为他最要巴结的对象。 于是，消息灵通的这个人，成为受惠者。更糟的是，他受了惠，又不能什么都不做，难免继续制造些假消息，或做出些小动作。结果，可能造成大祸害。
- 如果你是小民，要知道那些自吹“有内线”的人，常是假的。你托他，不但可能吃亏，还可能把事情弄得更糟。 如果你是当权者，更要知道，每个在你身边打听消息的人，一转身，就可以把小消息扩大，然后成为“买办”，获得利益，甚至使你背上黑锅。
- 人都有这个毛病--心里藏不住话，尤其当自己对别人有恩的时候，更巴不得对方早早知道。许多人事、生意的消息，都是这样提早曝光，结果坏了大事，或被人抢了功劳。
- 你只要知道，“西瓜靠大边”，这是人之常情。 每个人都要吃饭，每个人都有家要养，每个人也都要追求他的前途。 请问，有哪个将军退休之后，还有部队跟着他呢？ 他，是帮你打天下的。这天下，你不打了。他又如何帮你？你又何必再拉着他？ 如果你不希望看到下面人见风使舵、一一离开的场面，就绝对不能早早让下面的人感觉到“风向变了”。

## 第8章 回扣

〖导游拿商店的回扣越多，团员看风景的机会越少〗

- 如果你在观光区，开一家土产店。 一车、一车的观光客，跟着导游的“小旗子”走。 “小旗子”停在你的店门前，导游说两句“好听话”，那一团人就都涌进来大采购。 你能不感激那导游吗？你又能不找机会表示一下吗？
- 如果你开珠宝店。 一位熟客，不但自己来，因为跟你处的好，有时候也带他的朋友来。 这些朋友信任他的眼光，也信任他的“关系”，毫不考虑地花钱，让你财源广进。 就算这位老主顾不做掮客，你能在他一个人来的时候，不算他个特别低的价钱吗？
- 如果你开电器行。 一个公司的采购，总跟你为公司买冷气、。冰箱、饮水机。 虽然他跟你买，不是因为你给回扣，而是因为的物美价廉。 但有一天，他一家人来，自己要添点电器。 你能不给个特别的折扣吗？
- 许多行规，是从人性中发展出来的。甚至可以说，那是一种礼貌。 只是这礼貌渐渐就可能成为弊端。 你想想，就算那珠宝店的熟客、公司的电器采购，从没拿过一文钱回扣，当他有一天，只花半价就买到别人要付全价的东西。那另一半的钱，是谁出了？
- 如果你是职员。 我盼望你在这个浊世，做一剂清流。当来往的商家要给你“不合理”的优待时，你要知道，那是不该得的好处。 郑重地告诉他，甚至在一开始为公家采购时，就对他说：“我不拿任何好处，即使我自己向你买东西，也不会要求特别的折扣，请你给我公司最便宜的价钱。” 你必因此获得他的尊重，传到你老板的耳里，你更能获得重用。最要紧的是，由于你对道德的不妥协，使你能不遭受更大的诱惑。
- 我不是教你诈，是教你认清每个人，包括你自己的“人性”。

## 第9章 别跟不要命的人斗

〖当一只小猫扑向大狗，不论大狗多有理，人们总为小猫叫屈〗

- 同情弱者，是人的天性。在男女斗争的情况下，同情女性，也是人的天性。
- 人们会想，弱者明知打不过强者，为什么会反扑？当然是被逼急了！被逼迫的人，理当获得同情！ 同样的道理，当比你弱小的人决定拼命，即使你的实力强得多，又有一百二十个道理支持你，也最好不要跟他正面冲突。
- 不久之后，抢匪被捕。当我朋友去警局的时候，顺便好奇地问了抢匪一句：“你为什么没坚持抢走我的戒指？” “因为我看你犹豫了一下。那戒指明明不值什么钱，你却迟疑，表示对你有特别的意义。”抢匪说，“我知道你会为它拼命。我只要抢你的钱，可不要跟你拼命！” 可知，连抢匪都知道，不要跟拼命的人周旋。
- 你必须认清人性，必须时时提防。因为在某些人性的面前，常不容易讲理。而当弱者靠自己的名誉做筹码时，你尤其不易对付。 名誉，是第二生命。至于用第一生命作筹码，就更可怕了--

## 后记：不好也不坏的人

〖如果你同时养了猫和鱼。猫吃了鱼，你除了责备猫，更应该责备自己〗

- 想来想去，我发现，其实世上许多人，都是这种不好不坏的人。当你不小心的时候，他们会占你的便宜；当你跟他有了交情，他又可能对你付出；
- 当你明知道人性有弱点，却不加防范，而吃亏的时候，除了怨那个人，也应该检讨自己。
- 我要再一次强调，每个人都是“人”，都有着人性的贪婪、自私与温情； 我们永远不能因为对方表现的善良，而忘记他也有人性的弱点。更不可由于他一时的卑劣，而否定他可爱的一面。