#刘墉 #中国 #心理学
***
阅读于 2023.5.21~2023.5.29 
***
我不是教你诈，是要你认清这个世界!

## 第1章 泄露天机的人，易遭天谴；打听人机的人，易遭人怨

### 关于秘密

- 跟一个人建立特别亲密的关系，最直接的办法，就是分享他的秘密。
- 为了达到这个目的，人们会使用各种手段，他们可以为你算命、为你填表、为你做心理测验的游戏，也可以用他们的秘密来交换你的秘密，甚至用"假秘密"换你的"真秘密”。
- "交浅而言深，既为君子所忌，亦为小人所薄."
- 就好比黑社会，对新加入的分子，为了让他证明自己忠诚，要他去执行一项任务，或在械斗杀人时，把枪交给新手，叫他"补"那最要命的一枪。照做了，就是共犯，从此便脱不了身。
- 同样的，如果别人对你说出秘密，也交换了你的秘密，你就要小心了。如果你说出他的，他就会说出你的。 如果事情真这么简单倒好了，问题是，如果你不过去"补"一枪，又如果你不愿说出自己的秘密，或者你真是没什么秘密好说，只怕你也要倒霉，那一枪可能就落在你的头上。 就算对方没有枪，不能立刻对付你，在他心底，总会对你怀一份戒心，觉得你抓住了他的小辫子。 有一天，发生战乱，他手上真有了一把枪，遇到你，那把枪很可能举了起来。
- 所以，我们要知道，无论对别人说自己的秘密，或去听别人的秘密，都没什么好处。你可能有"短利",也可能有"长害",何况在秘密传递的过程中，又会产生许多副作用。
- 我们要知道，这世界上是无所谓"一部分秘密"的。人们似乎有个天性，只要知道一部分秘密，就想要挖出全部。 所以，当你泄露自己或别人的一部分秘密时，也等于泄露了全部。 更糟糕的一件事，是当一个人把他的秘密告诉你的时候，只要他听说你"讲了秘密的一小部分"，就会假设你透露了全部。
- 在西方社会，许多公司主管和一般职员的餐厅是分开的，这绝对不是有阶级观念，而是为了避免在用餐时，主管之间的对话，被职员听到，再断章取义地去传播。 即使在一起用餐，主管也尽量不跟下属同桌，即使同桌也绝不谈公事。 道理很简单，想想，如果你是个小职员，今天中午居然跟大老板同桌吃饭，你回办公室能不说吗? 你说的，如果涉及公事，即使知道的只是片段，只要讲的确有其事，别人会不猜想你知道得更多，而催你多讲一点吗? 你为了炫耀，又能不加油添醋吗?许多耳语或不必要的纷争，就因此产生了。
- 我们得到一个结论： 如果你不幸听到别人的秘密，对方在这世上只告诉了你，又叮嘱你不能说，你就要真正做到"一字不说"! 如果你发现别人知道了你的秘密，千万要忍，因为别人很可能只是猜测，或只知道极小的一部分。你自己可千万别成为"真正说出来的那个人".

### 关于背后议论

- 为什么"说错话"的赵主任成了赢家，而那关系特殊，又有口德，没把赵主任的话传给自己舅舅的小陈，反而输了!他输在什么地方?输在他没有在赵主任未开口批评王老虎之前，先表明自己是王老虎的外甥。于是，批评的人肆无忌惮地开了口，也驷马难追地让自己的把柄，落在了小陈的手上。 当赵主任知道小陈的"关系"之后，能不紧张吗?他能不假设小陈会去告状吗?当小陈告了他之后，他能不倒霉吗?他惟一的应对方法，就是先下手为强，恶人先告状。 于是，他努力地表现，好好地巴结，再制造一个有意无意的机会，说小陈跟他之间有摩擦。 赵主任这样做之后，就算小陈再去告状，王老虎也不会听。因为事实摆在眼前，赵主任是很认真、很效忠，小陈说负面的话，不但不可能产生杀伤力，只怕还要引起自己舅舅的反感。因为王老虎会假设，小陈利用自己的关系。 就这样，小陈输了!
- 记住，这世界上许多人会问你对第三者的看法。他的目的，可能是调查，也可能是"套你的话"。
- 当你发现别人来套话的时候，一个字也不能说。 至于在一般闲谈间，如果你发现对方要批评与你相关的人，最好的方法，就是及时把话题带开，或暗示对方，你的"关系". 否则，对方的批评一出，如故事中的，那许许多多的副作用，就会产生了。
- 能不传话，最好不要传话；能不套话，最好不要套话；能不涉入"背后的批评",最好不要涉入。

## 第2章 留三分余地给别人，就是留三分余地给自己

### 关于表现自己

- 年轻人失败，常败在不知道及时表现自己，也常败在过度表现自己。愈表现，愈得意，得意忘形地忘了别人的存在。
- 推销员都懂得一种说话技巧，明明知道对方并不懂，却说:"相信您一定很内行，知道…"然后，把自己要推销的观念说出来。这样做，要比说"您要知道…"的效果好得多。 因为前者表现的是同意，是同一立场，也是尊重；后者表现的，是假设对方不懂，需要人指点。 人人爱戴高帽子，当然前者的说法最讨好。
- 我们也常在学术界，听见研究生抱怨:"某教授发表的论文，根本多半是我写的。他只是定个题目，全是我做的研究，偏偏到后来挂他的名。" 这种实情是不少，但我们也要想想，当那个教授在做研究生的时候，是不是也曾经帮他的教授做研究呢? 有一些"伦理"是长期发展出来的，看似不合理，其中却有一定的道理。
- "一将功成万骨枯"，小兵可以说:"白刀子进、红刀子出的仗是我们在打，为什么成名的都是将军?" 当他说这句话时，应该想想：第一，哪个将军不是从下层升上去的?第二，当仗打败了，譬如第二次世界大战，上绞刑台的，是那些将军战犯，为什么不是杀人的小兵?
- 我曾经看过一个博士论文答辩之后，指导教授对通过答辩的学生，很客气地说:"讲实在话，这方面，你研究这么多年，你才是专家，我们不但是在考你、在指导你，也是在向你请教。" 学生则再三鞠躬说:"是老师指导我方向，也给我机会，没有这个机会，我又怎么表现呢?"
- 在这儿，我特别要对初入社会的年轻朋友强调，这个社会好像许多果园，当你进去，果园的主人可能说:"好!那片地，交给你种!" 当你种出最丰硕，甚至远超过果园主人以前种出的果实的时候，永远不要忘记，是谁让你进来，又是谁给你这块地。
- 我们自鸣得意的时候，千万不能忘本。
- 譬如，当古代皇帝御驾亲征的时候，即使正在与敌人对阵的将军，可以一举把敌人击溃，不必再劳动皇帝，但是只要听说要御驾亲征，就常常按兵不动。等着皇帝来，再打着皇帝的旗子，把敌人征服。 这按兵不动，可能姑息养奸，让敌人缓过气，而造成很大的损失，为什么不一鼓作气，把他打下来呢? 此外，御驾亲征，劳师动众，要浪费多少公帑?何不免掉皇帝的麻烦，皇帝岂不更高兴吗? 如果你这么想，就错了，甚至错得可能有一天莫名其妙地被贬了职，甚至掉了脑袋。 你要想想，皇帝御驾亲征是为什么?里面难道不存有"好大喜功"吗?他会不会根本知道敌人已经马上要投降，才御驾亲征? 他不是"亲征",是亲自来"拿功"啊!拿功给谁看?给天下人看!给万民看!看!皇上一出马，顽敌就俯首称臣了。 所以就算皇帝只是袖手旁观，由你打败敌人，你也得高喊"吾皇万岁万万岁!"都是皇上的天威，震慑了顽敌。 这样说，有错吗?也没有错。因为你的军衔，是皇帝给的。你的大军也是皇上派的。饮水思源，还是皇恩浩荡。
- 说了这许多，有些事真令人疑惑、教人心寒，但这是真实的社会、真正的"人性"与"人情"，我不能不说，你不能不懂。

## 第3章 即使你帮助人，也要把对方的面子做足

### 关于送礼

- 人都要面子，你的礼物再实用，如果不把面子做足，只怕收到的会是反效果 送礼是大学问，不但要送得"对",而且要送得"巧"
- 中国人是节俭的民族，东西自己用不了，又舍不得扔，觉得暴殄天物是罪过，于是拿去送人。送什么人?常送不如自己的人。岂知这样做，稍稍不注意，就伤了情。
- 送礼，有个原则，就是看对象。 生活上短缺的朋友，你最好送他有实值的礼物；生活优裕的人，你可以送个有情趣的东西。 送礼给前者，你的"姿态"要低，才不伤人；送礼给后者，你的"姿态"要平，才不显得谄媚。
- 我曾亲耳听到，一位富有的朋友，明明把自己的房子借给亲戚住，却十分客气地说:"谢谢你帮我照顾这房子。房子要是没人住，容易坏." 我也亲眼见到，一位邻居在换窗子的时候，把还能用的旧冷气机送给了工人，却一面帮工人抬上车，一面说:"谢谢你帮我把东西处理掉，否则我真不知道怎么办." 或许有人会说，这姿态未免太低。那么我也要告诉你：送礼，就是表示敬意、表示礼貌、表示尊重。
- 相对地，有多少能力，送多少礼。如果你没有那个分量、那个心胸，就不要勉强自己。 因为，如果送礼显示了你的"优越感",或让对方感到"自卑",都失去了送礼的意义。
- "实用"不等于"情意","价值"不等于"重量".

## 第4章 一个失去部队的将军，还不如一个会作战的小兵

### 关于本源

- 不战而屈人之兵，是最高明的战法。总经理下的这盘棋，就是不战而对付了麦克。甚至可以说，他逆向操作，每一步棋都是退让、都是仁厚，连离开，麦克都无法骂总经理，甚至还得感谢总经理给他那样好的机会。 当麦克平步青云，自然会被同僚嫉妒，造成他潜在的孤立因素。 当麦克出国考察，使他的人脉更为之切断。 当麦克独当一面，也代表着他必须为成败负全责。 当麦克离开主播台，他便离开自己成才的地方，失去了群众资源。 当麦克黯然离去，很难获得别人同情，因为他不是被挤下去，是自己干不下去。他显示的是"江郎才尽"或"黔驴技穷". 相反地--如果当年总经理把麦克开除，或麦克自己宣称被排挤，而愤然离开，那情势将完全不同，全国爱护麦克的观众，都会跟麦克站在一线，他是悲剧英雄。 谁不同情、不崇拜"悲剧英雄"呢?到那时候，只怕真如新闻部经理原来所说--"后一天我也得滚"!而悲剧英雄，必然立刻能被其他"慧眼"的人重金礼聘，成为对付原来公司的"致命的敌人".
- 一个军队的统帅，可以派他最不满意的将领，去打一场九死一生的仗。打死了，正好除去眼中钉。打赢了，则是统帅用人成功。 一个公司的老板，可以派他的眼中钉，出去经营分公司，或连锁单位。表面看，那是升官，不去，就是不知好歹和抗命。去，则是远离权力中心和拼命，拼死拼活都是老板赢。
- 当一个刑事案件，被新闻炒热，成为民众的注意焦点时，法官往往不得不顺应舆情地"重判"或"轻判". 不过别急!等拖上一段时间，新闻热度过去，二审、三审还有翻案的机会。到时候，人们已经淡忘，反应自然不会太激烈。
- 在人生的战场上，永远要记得：鱼不能离开水，如果你靠群众起家，就不能离开群众。 如果你靠某样专业起家，最好不要被"调离"你的专业。即使被调开，也要保持联系，不能落伍。

## 第5章 笨蜻蜓抱着自己的尾巴啃，还以为抓到了一只大肥虫

### 关于贪小便宜

- 看完这个故事，你或许要问:"如果小强非买美能达不可，他是不是就赚到了?"我的答案是：小强会一直等下去，等到最后，小弟两手空空地回来，说没货了。然后，老板又向小强推荐尼康。 那老板用的方法，可以说是骗术，也可以讲是商人最常采取的推销法。他的原则是，先让你对他有信心，再钓你这条大鱼。
- 这世上不合理的好处，是不能拿的。
- 像曾太太这样，今天借一千，明天还一千五的做法，能做生意吗?结果她可能向别人借了还你，又向你调钱去给别人。早一步拿回钱的人赚到了，晚一步的人则落得血本无归。 多少倒掉的非法投资公司，不正是如此吗?赚到的人别高兴，因为你赚的是别人的血本。赔的人别伤心，因为你追求不合理的利润。

## 第6章 跟主子穿一条裤子打出天下的臣子，常第一个被杀掉

### 关于上下属

- 在主子的眼中，臣于是他的工具，法律也是他的工具，除非他有天下为公，或以"法治"而非"人治"的观念和心胸，那工具对他有利时，他会重用，无利时，他就要除去。
- 中国有句成语--"芳兰当户，不得不锄", 正是这个道理，如果那芳兰不是长在门前，而是生在窗前，不但不会被锄，反倒可能被"供养". 所以如果你自认是芳兰，却不能为上司重视，甚至被视为眼中钉时，先要想想自己是不是"当户",是不是挡了路!

## 第7章 当“哥儿们”有一天当上了警察，原来的哥们，就不再好做哥们了

### 关于立场

- 这个世界上，很难说有永久的朋友和永久的敌人。
- 你在批评任何人之前，都应该想想，是他这个"人"与你对立，还是因为他今天的职位和立场，使他不得不与你对立。 进一步想，如果有一天，他卸下这个工作，是不是问题就解决了。 这就是所谓"对事不对人"! 要知道，每个人都有良知，每个人也都有眼睛会看，有耳朵会听。一个人似乎没了良知，也似乎不看不听，很可能不是"他"的原因，而是因为他处的"位置".
- 在政治的竞逐当中，常为了取胜而用"二分法",使敌我变得更分明也更对立。这是手段，而非实情。 譬如在国父孙中山革命的时候，喊出口号的第一条就是"驱除鞑虏",显然把"满人"列为头号敌人。 但是革命一成功，就改口号为"五族共和". "驱除鞑虏",是口号、是立场，是把敌人划清楚的二分法，而不因为"满族人"都是十恶不赦的坏坯子。
- 记住!在这世界上，每个人的立场都可能随时改变。
- 一个成熟的人一定要知道--在看别人立场的时候，不可忽略那个"人".绝对不要用立场否定"人",或否定"人性".
- 不论跳槽或自立门户，都得好好策划，而不能因为自己"狐假虎威"地得到些掌声，而错估真正的形势。 否则，你会败得很惨，甚至惨到在原来的圈子待不下去。 如同前面故事中的朱小姐，不是她的能力不足，而是因为尹部长的权位太高。除非尹部长失势，否则朱小姐在原来圈子是很难混下去的。 话说回来，如果当初朱小姐能够高高兴兴找个借口辞职，为老板做足面子，然后或者出国进修，或者先进入一个不相关的行业工作。 待上两年之后，再转入陈总经理的公司，则大有可能。

## 第8章 用非常的手段，应付非常的对手!这是千古不易的道理

### 关于非常手段

- 送礼人的高明，就在这儿了!他知道你不会接受，所以送出你不得不接受的东西。
- 有一种人敬酒，你非喝不可，因为他说："如果您看得起小弟，就一定喝了这杯，我先干为敬!"一仰头干了杯，你能不喝吗?不喝就是看不起他。
- 日本帮会的人犯了大错，常自己切下一截小指，呈给帮会的长老或被亏欠的人，对方如果接受那用白布包着的血淋淋的手指，就表示原谅犯错的人。
- 有几个人看到这种场面，会不接受呢?手指已经切下，再也接不回去，你忍心不接受吗?

## 第9章 情归情，理归理，好话丑话最好都说在前面

### 关于事先说明

- 该讲明的事，如果都能早早讲明，事情会完满得多
- 这是个发生在台北的真实故事，只是后来，故事的主角小李对我说，他还是放心不下，而一直想，会不会张老板起先只是马马虎虎地钉，直到发现他要签保证书，才出去补救。 "我怕他先钉的钉子根本不够长，可是能钉的地方已经钉满了，后来虽然要补大钉子，却没什么地方能补下去，因此，用了那么多时间。" 小李对我说,"如果我在他钉之前，先讲明要他写保证书，事情恐怕就好得多了!"
- 所以给小费或者任何好处，最好先说明；有处罚和原则，也应该事先说好。 前者是"好话说在先",后者是"丑话说在先"。
- 人性是很妙的，基本上，对于负面的事我们会假设:"即使我做得不够好，对方也可能看不见；就算看见了，也可能放一马。 "对于正面的事，我们也会假设:"即使我做得好，对方也可能看不见；就算看见了，也八成不会给额外的奖赏，而认为这是当然。" 在这个基础上，一般人做事，是不会太好，也不会太坏的。 如果你希望非常好，或不至于"有一点点坏"，最好的办法，就是事先"摆明了".
- "我曾经参加一个旅行团，团里有对老夫妇，每次住旅馆，都被分配到"窗外景观最好"的房间。 当十几天的旅行结束时，我开玩笑地问:"你们一定是事先就告诉领队会给他很多小费吧!所以运气总能那么好." 岂知老先生一笑:"我们没说，否则是'期约行贿'，但是，我们让他感觉到了!"，"感觉到?""对!"老先生神秘地说, "教你一招，你可以在旅行才开始，就当着领队和导游的面，给餐馆服务生或司机小费。那些人明明是不必给小费的，你却给，而且给得大方，他们看在心里，就受用了!" 可不是吗?当一个人预期，甚至确定你会给予额外的奖励时，当然会努力地表现。这对老夫妇的暗示法，诚然是极高的艺术。
- 我们往往发现，请亲戚帮忙做的事，不但不见得最好，还可能最差。同样的，我们帮亲戚做事，也常并不把事情摆在最优先。 原因很简单： 第一，是亲戚，就算做坏了，也还是亲戚。 第二，是亲戚，不好拿报酬，就算给，也不好意思收。 问题是，人性基本上是相互的，当你有了以上的两点假设，怎么可能产生最好的效果?能及时交件，表现平平，已经不错了。

## 第10章 如果绝对的权力，会造成绝对的腐化，那么，不断的竞争，就能造成不断的进步

### 关于对立竞争

- 从中国人家族企业的角度看，当然应该升自己的亲戚。为什么这位总经理却升了"外人"呢? 但是，从另一个角度想： 总经理是不是因为大公无私，而提升了领导者的形象? 小王能以一个外人而获得重用，是不是会加倍卖命？ 业务部经理发现自己表哥毫不徇私，是不是特别警惕? 小王的生产部会不会因为江经理的挑剔，而更注意品质、产量与交货时间? 江经理会不会因为小王盯得紧，而愈加拼命拉生意? 相反地，如果这两个部门全由自己人(江氏亲兄弟)做，那个自己人，又不完全是总经理的自己人，这当中问题就产生了。 　　 客户对产品不满意，反映给业务部，如果是小声，很可能被压下来，不让老板知道。 生产部如果明明加班就可以做出来，却不想加班，是不是可以跟业务部疏通:"不要接这个单子，就说我们订单已经满了." 你会发现当双方对立时能办到的事，不对立的时候都办不到了。 这是因为，在一个公事公办的组织当中，对立并不代表敌对，而代表各自"相对地直立着".说得简单一点，就是不偏私。 于是，那对立成为公事公办，毫不通融。那对立，也是彼此监督、相互竞争。
- 监督之下，各种弊端都会浮现；竞争之下，必然产生更大的进步。
- 从部属的角度看。如果你是个没有背景的人，绝对不要因此认为争不过那些"有关系"的。要知道,"没背景"可能正是你的优点，你可能因此而找到"背景". 此外，如果你喜欢拉小圈子，也必须小心。在主管者的眼里，小圈子不但最容易惹闲话、造是非，而且最易作弊。 你尤其不可跟业务上应该"客观对立"的人拉小圈子。
- 谁最可能做出跟你一模一样的东西?当然是为你制造那些东西的人。 你要知道--图省事，而把东西完全包出去的做法，经常是最不明智的。因为又贵、又危险。
- 但是，如果你说:"我是新手，不懂怎么做，当然交给一家最方便."那么，我建议你试着抽出中间一个步骤，由你另外找一家来做。 譬如一本书，文字部分的制版、印刷、装订都交给一家，只有封面换一家做。 于是，你只要掌握封面的印刷量就成了。即使有人作弊多印两千本，他却只能拿到四千个封面，而做不成另外两千本书。
- 以此类推，订制衣服时，你可以从海外特别做一批扣子。只要你掌握别人怎么也做不出一样的扣子，就能避免"百分之百真实的仿冒品"从你厂商手上流出去。
- 在小青分别约谈印刷厂、装订厂和纸厂老板之后，由于他们彼此的推卸责任和批评，不但发现了事实的真相，学到不少专业知识，而且省下许多钱。 相反地，如果小青不是分别交给三家厂，而是由"一家包刭底",她就很难听到真话了。 想想，如果是你一人承揽这笔生意，无论纸张、印刷或装订出问题，都是扣你的钱，你会不掩饰吗? 此外，如果三个老板同时出现，效果也可能大打折扣。大家都是同业，谁好当面说对方的不是呢?要说，也是偷偷说啊! 无可否认地，这运用了人性，但是如果这样得到的是真相，这样能不被欺骗，又有什么错?我们只是将对方各个击破罢了! 在我们的生活中，应该处处利用这种智慧，让外行的自己退到另一个角度，冷眼旁观地听那些对立的人说话。然后加以组合、分析，成为我们的结论。
- 记住!不要意气用事，不要冲动地去争吵，要冷眼看人生，在那许多人际利害的矛盾中，累积自己的知识。

## 第11章 会打电话，天涯变咫尺；不会打电话，咫尺变天涯

### 关于打电话

- 许多人都容易犯这种错-- 一、电话筒拿起来了，没弄清对方是谁，却在继续说话。 二、电话讲完了，说了再见，还没把电话挂好，就开始批评刚才打电话的人。 这样让人听到的"坏话",是加倍引人恶感的。因为那不是当面的话，而是"背地的批评".
- 不要把脸扯破，不要把事情当面拆穿，是处世的一门大学问。
- 谈到打电话，还有一种电话技巧-- 我们有急事找对方，打了十几通电话都找不到，终于找到的时候，我们多半会说:"真不容易，我打电话找你打了十多通，总算找到了!" 这虽然是人之常情，但是也要知道，就技巧而言，这样说，是会使自己处于弱势的。
- 你会发现，有些人在你留话之后，很快就回电，有些人则相反。除去他故意不回电话的可能，多半都是因为传话的人"忘记转告". 把这种可能降到最低的技巧是--当你打电话，对方不在，而别人接听时，你一定要弄清他是谁，最起码知道他姓什么。
- 当别人打电话给你，你旁边正好有他认识的人。你是不是常会问对方:"某人也在旁边，你要不要跟他说话?" 你或许认为这是一种体贴，但是，这可能对，也可能错。 当你这么问时，对方即使不想说，能不叫你把话筒转过去吗?如果他说"不必了",又给那在你身边的人什么感觉?那是一种尴尬啊! 所以，当你假设对方"可能"愿意，或"企盼"跟你身边的人说话时，你最好只说： "某某人正好在我这儿。" 他如果希望找那人说话，自然会请你转过去。他如果不想多说，则只要讲"请代我向他致意",礼貌也就到了。

## 第12章 当别人教你往前站的时候，先看看是不是正有子弹飞来！

### 关于“卡位”

- "卡位",就是当你的对手，找到一个新的据点，准备吸引市场注意，对你攻击的时候，你可以安排自己人，也占住新据点。 表面看，那是你的对手，实际上，却均分了市场的注意力，削弱了你对手原先的"新品牌"的优势。
- 这种"卡位"技巧，可用的地方非常多。 在竞选时，当你发现对手极强的情况下，也可以用"卡位"。 暗中安排一个可能吸收对方票源的对手出来，使对方发现自己的墙角被挖、选民流失，而自动退出。 或在对方仍坚持到底的情况下，让自己安排的这个人，在选前突然宣布退出，并在退出时强力推荐自己，使原来"中间的选票"可以大部分流向自己。
- 古先生的成名作、老招牌，怎么能在他自己的手上砸掉，那是多明显的失败啊!可是节目又该更新了，怎么办? 于是"卡位"的计谋产生。把这个已经没救的位子让给小宋吧!他做成功了，那是我古先生的节目，在我铺路下，做成功的。 他做失败了，只怪他能力不足。这么老的招牌，居然到他手上就垮了。可见还是我古先生行，还是换我来吧!
- 年轻人!记住!这世界上处处有古先生，看来把最好的东西交给你，令你感激涕零。 但是，你也要想想，凭什么他要给你?你是真年轻干练，足当重任吗?抑或你只是个替死鬼? 不要忘了!尤其在你最得意的时候，切记： 天下没有白吃的午餐!